# 前言

在日常生活、生产和各种工作中，我们经常要与数字计算打交道，笔算比较缓慢，计算工具携带又不方便。因此，长期以来一直有许多人在研究速算的方法。速算法，主要是口算或心算，它根据有关计算的辩证关系，简化运算过程，在很大程度上是用脑子进行的快速计算。

中国科学技术大学78级学生史丰收同学，从十一岁开始学习和研究速算法，经过数年努力，创立了一种不用计算工具的“快速计算法”，它能直接从高位数算起（从左到右），一次写出答案，把繁琐的中间过程一概省去了。用这种速算法，他可以计算二十六位数以内的加、减、乘、除、乘方、开方，得数准确。任意两个八位数相乘，他只要三、四秒钟就能从容不迫地得出答案。在科大介绍快速计算法的一次报告会上，连续多次试验，都是如此迅速准确，听众为之惊叹！

史丰收同学是陕西省大荔县一个[贫]下中农家庭出身的高中毕业生。他在小学学习算术期间，就考虑如何在数学计算中找出速算的规律性，当他创立这一“快速计算法”时，很快就被陕西省有关领导发现，并及时得到有关方面的重视与支持。据《人民日报》今年(1978)九月二十一日报导：“一九七二年，史丰收来北京，受到了周培源、吴有训、华罗庚等著名科学家的热情接待和鼓励。今年一月，中国科学院计算所、数学所、应用数学推广办公室等单位，对史丰收进行了考核，一致认为，史丰收的快速计算法，方法巧妙，是国内外罕见的，在这方面有培养前途。” 为了培养人才，中国科学技术大学破格录取了史丰收为一九七八级新生入数学系学习。

史丰收同学学习研究速算法，是以唯物辩证法为指导，通过反复实践，运用口诀的形式归纳总结出这一套“快速计算法”，使读、写、看、算得到了统一，这种科学的快速计算法，能随口报出计算结果，因此它具有计算速度快，答数准确性高的优点。这种速算法的关键，在于揭示了计算中“进位”和“相加”的规律性，从而使运算快速起来，答案自然也就很快地得到了。实际验证，这种快速计算法的计算之速，明显地超过了袖珍电子计算器。人们通过学习和练习，并不难掌握，所以很受广大群众的欢迎。

当前，我国正在实现四个现代化，工业、农业、商业、科研，直至国防建设等各行各业都在大干快上，无疑需要这种快速计算法，它对提高工作效率和计算准确性，将会起到积极作用；如能在小学里就开始试行推广，对我国的教育改革也将是一个很大的推进。因此，推广它是很有意义的。

史丰收同学正在学校忙于学习，加上他理论水平的限制，他的快速计算法还处于初级阶段，同时限于时间，定稿较为仓促，其中错误之处，在所难免，希望读者给以指正。

北京师范大学数学系教授 赵慈庚

中国科学技术大学数学系教授 李宝光

1978.10.5
